---
title: 《孤独六讲》（摘）
date: 2024-10-02 00:00:00
categories: 004 随记
tags:
  - book
  - 《孤独六讲》
description: 摘抄整合不代表认同，只觉得是书中有价值的内容
---
##### 《序言》
001
西方solitude，来自拉丁文的sol“太阳”，希腊语sol“唯一”。

汉语从儒家人际伦理的缺失发展出“孤独”，让人哀婉悲悯，很难成为一种正面的生命价值。
孤 没有父母照顾的孤儿
独 没有儿女照顾的独居老人

没有一种社会是完美的，在西方现代都市，享受孤独的自己，但也感受寂寞和荒凉。在人际关系紧密的华人社会，有人情味，我们却又渴望逃离，保有多一点的自我。

002
很少有机会面对独立而真实的“自我”，如果没有家庭伦理的羁绊，做一个孤独的纯粹的自己，那会是怎么样的呢

柏拉图《飨宴篇》，探讨“Eros”，纯粹的肉身之爱。“情欲孤独”
每个人都是被劈开的一半，都是不完整的。

孤独的核心价值——跟自己在一起。

我听到革命者的呼叫：掀翻社会秩序，颠覆积极结构！ 但是革命者**站在文明的废墟上喘息流泪，他彻底知道革命者最后宿命的孤独。

##### 《第一篇 情欲孤独》
001
要说出心事或者表达出某些语言会受到很多约束。

孤独中有一种饱满的东西存在。

当被孤独感驱使着去寻找远离孤独的方法时，会处于很可怕的状态。 因为无法和自己相处的人很难和别人相处，无法和别人相处，忽然感觉到巨大的虚无感。

想要快速打破孤独的动作正是造成巨大孤独感的原因。「快速打破孤独 →==？==→ 寻找不倒合适的solution→ 虚无感→巨大孤独感」

002
如果个人隐私可以被公开在媒体上认认，指指点点，就表示儒家文化还是无远弗届。

没有人敢特立独行，大家都遵守着中庸之道，不做第一也不做最后，儒家思想歌颂的是一种群体文化。大家要共同遵守一些规则，社群才能有其生存的条件。

五四运动是近代非常重要的分水岭，探讨的是人性价值的改变。对抗儒家文化，对抗群体。德先生民主和赛先生科学。Democracy指的是代表极少数的一个个体，都应该受到应有的尊重。


003
鲁迅，是一个极度孤独的人，孤独是他一直在逃避群体，维持特立独行，维持他的孤独感。作为一个社会心灵的思考者，他必须保有长期的孤独。

破碎的孤独感
广义的儒家文化，因为正视伦理之间的相互关系，会压抑个体的孤独感，使之无法表现。

儒家文化不再是一种哲学思想，而是因为政治力的深入成为“儒教”。从而成为维持群体架构的重要规范。 
庄子，独与天地精神往来，无法成为正统，只成为文人在辞官 失意 遭遇政治挫折而走向山水时的一种心灵上的潇洒。没有办法形成完整的时代氛围。
魏晋南北朝，竹林七贤（嵇康，刘伶，阮籍，山涛，阮咸，王戎，向秀。 鸡留软扇软网箱）

以个人的孤独标举对群体堕落的对抗。

武侠小说中人物**走向高峰绝顶，其实是一种精神上的孤独与荒凉。

004 
寻找情欲孤独的宣泄口

情欲最低层次→感官刺激往往会使自己愈加孤独。

“武侠小说”情欲转换积极寻找生命的另一个出口。

啸——一个孤独的人走向群山万壑间张大口叫出来的模样。

《世说新语》中阮籍长啸山鸣谷应，从最大的压抑中狂吼出来的声音。
《啸傲江湖》从心底撕掉呐喊出的悲愤与傲气。

005 
特立独行等于大逆不道
牺牲生命价值的多元化。
“你干嘛这样子，别人都不会×”

被逼到绝境时，他们的哭声才震惊了整个文化，当时如果有人保护他们，便无法仰天长啸。

阮籍之哭 ，“上不臣天子，下不事王侯，轻视傲世，无益于今，有败于俗。”

嵇康，《广陵散》于今绝矣。活不出孤独感，做不到特立独行的，艺术，美是没有意义的，不过是附庸风雅而已。「emm」

向秀，《思旧赋》 生命孤独的出走，却整个粉碎在群体文化的八股教条之下。

「如果有机会，好想回初高中再上一回语文课，当时知识完全划过脑子，只留下了考点。没有一丝文化素养入脑」

006
苏格拉底饮下毒堇汁，认为死刑经过民主投票，他必须遵守这样的道德意识。

 不是没有道德，只是不想让道德情操变成一种表演，伪装者的语言行为开始分离。「不希望自己随便评判别人“不道德”」

007
生命的意义
对**存在主义**而言，存在是一种状态，本质是之后慢慢找到的。主要学习要是玩自己的孤独感，才能找到生命的本质。

生命的意义就是在寻找意义的过程。当你开始寻找时，那个状态才是意义。

实用主义“你应该用绝对冷静客观的心态去面对所有东西，不能沾带任何主观的道德情感，回到物质性的存在本质去分析”


008
加缪《局外人》 青年的囚车在黎明时出发，他看见天上的星辰，从未感觉到生命如此饱满。

对人性的无知才是使人变坏的肇因，因为他不懂得悲悯。
「好离谱，他把加缪局外人和台湾陈进兴放一起说」

009
逻辑（logic）源于希腊文logos，“不同”

当你可以和自己对话，慢慢储蓄酝酿一种情感，你便不再孤独
（我希望每段友情爱情都是这样慢慢滋生）

所有认为可以简化的东西其实都很难简化。 反而需要更多时间和空间。

安静的听者是个很迷人的角色

010
孤独并非寂寞
孤独和寂寞不一样。寂寞会发慌，孤独则是饱满的，是庄子说的“独与天地精神往来”，是确定生命与字宙间的对话，已经到了最完美的状态。这个“独”，李白也用过，在《月下独酌》里，他说:“花间一壶酒，独酌无相亲;举杯邀明月，对影成三人。”这是一种很自豪的孤独，他不需要有人陪他喝酒,唯有孤独才是圆满的。又好比你面对汪洋大海或是登山到了顶峰，会产生一种“振衣千
仞冈，濯足万里流”的感觉，没有任何事情会打扰，那是一种很圆满的状态。

所以我说孤独是一种福气，怕孤独的人就会寂寞，愈是不想处于孤独的状态，愈是去碰触人然后放弃，反而会错失两千年来你寻寻觅觅的另一半。有时候我会站在忠孝东路边，看着人来人往，觉得城市比沙漠还要荒凉，每个人都靠得那么近，但完全不知彼此的心事与孤独处在一种完全对立的位置，那是寂寞。


##### 《第二篇 语言孤独》
完成伟大计划的创造者在结束后会陷入一种非理性的忧郁状态
##### 《第三篇 革命孤独》

##### 《第四篇 暴力孤独》

##### 《第五篇 思维孤独》

001
从极端的两边向中间靠近，是黑格尔所说的“正反合”
思辨的过程是一个人在做周密思考前不会立刻下结论，会从各种角度探讨，从推论的过程中整理出自己的想法和看法

年轻人刺青飙车穿环，唤回一种原始的记忆，加快油门时享受的是一种做自己主人的快乐，根本不在乎死亡。 在某个方面被放弃之后会另外找方法来证明自己。

002
因为角色被限定而失去讨论的空间的现象很普遍。 

比如作为教师被限定为了“反对者”，所以不会进行讨论，如此一来，我和他对于刺青这件事的思维就不能进行。这种切断性的鸿沟是造成四维孤独一个很大的原因。「在理」

003
孤独是一种沉淀，而孤独沉淀后的思维是清明。
哲学的起点是怀疑，如果人人都觉得理所当然，这就是一个暴力。

它的**沉默可能不是选择赞成或反对，只是选择思考。思维悬置。**


放下成见才能进行思辨，成见指的是预设立场，一个人已经有了预设立场，有了结论，那么思维也停止了。

庄子“无用之用，方为大用” 先回来做自己，然后对社会的有用才有意义。

004
登山，听到自己的心跳，听到自己的呼吸，看着连绵不断的山脉，浩浩穷苍，无尽无涯。 意识到自己的存在和周边的存在形成一种直观的亲密。

心灵一旦不再那么慌张的去乱抓人填补寂寞，会感觉到饱满的喜悦。一种狂喜。

005
朱光潜“心境的空灵”
孤独是一种沉淀，而孤独沉淀后的思维是清明。
“静坐”

如果一生都很忙碌，那么一生什么都没有看到