---
title: 《圆圈正义》（摘）
date: 2024-07-17 00:00:00
categories: 004 随记
tags:
  - BOOK
description: " 乘坐C3129 ing"
---
**《见死不救，该当何罪》**
坏撒玛利亚人法——对自己没有损害就应该积极救助负责，要承担相应的犯罪后果。
「混淆法律和道德的界限，路人的定罪量刑成了捉鳖式的司法儿戏。」
好撒玛利亚人法——如果一个人本着善意无偿施救他人，在救治过程中即使出了纰漏（只要不是故意或重大过失）也不应该承担责任。
康德——不计利害遵守道德纪律。

**《路边的野草你不能采?》**
古罗马——任何人不能以不知法而免责。
1.公民有知法守法的义务
2.法盲犯罪层出不穷，会给司法机关认定犯罪带来极大的困难。
如果允许这种名字理由，将鼓励人们对法律的漠视，而不是对法律的尊重和坚守。
「中立」
认识错误可否避免的判断标准，犯过错后，制止后再次犯错就不能原谅。

**《舆论真能绑架司法么》**
司法忌惮的从来不是舆论，而是背后捉摸不定的权利意志。
没有感性的理性是冰冷的机器，没有理性的感性则是狂热的激情，法律人应当平衡理性和感性。
我们要尊重舆论的感性表达，同时要超越舆论的偏见与盲目

**《代序 法律人的热点写作》**
动机的判断只能留在利用者本人自省
他人的论断指责是卑劣的
想一想在类似的情况下，我们的行为举止是否会比他人更高尚

**《不要轻易向他人抡起道德的杀威棒》**
人总是习惯向他人抡起道德的杀威棒，却很少反攻自省
不要对人性报以过高的期待，永远要警惕人性深处的幽暗。
每一次对他人恶行的谴责，都希望能够真正的提升我自己的道德水平。我希望我的愤怒不仅仅是一种感性的表达，而能够产生积极后果。

**《信——如何读书》**
一般的书籍都可以泛读，没有必要记住
好读书不求甚解，每有会意便欣然忘食。
片刻能达到与书同乐，欣然忘食，则内心潜移默化中慢慢的洗涤。
历史中无数鲜活的个体让我们认识到人性的不完美。
那么多伟大的灵魂，他们也曾有跌倒的时候，你为什么不能跌倒？

功利性读书让我们接受成功主义的价值观，你要成功你要注明你要成为人上人，这几乎落在了我们一切的价值观。成功主义将成功作为重估一切价值的尺度，这个成功可以不择手段，牺牲一切利益。

**《信——与人和睦相处》**
那些城市本来和我毫无关系，但是因为有建立联系的朋友，他们开始与众不同。
如何妥协宽容尊重，克服自己的缺陷
小王子——这是你的过错，我本不想给你造成任何痛苦，但你却让我驯服你

**《信——与德相随》**
英国威斯特敏斯特大教堂著名的墓碑。
当我年轻的时候，我的想象力从没有受过限制，我梦想改变这个世界。
当我成熟以后发现我不能够改变这个世界，我决定只改变我的国家。
当我进入暮年以后，我发现我不能够改变我的国家，我最后愿望仅仅是改变我的家庭，但是这也不可能。
现在躺在床上行将就突然意识到，如果开始仅仅去改变自己，作为一个榜样，我可能改变家庭。在家人的帮助鼓励下为国家做一些事情，甚至可能改变这个世界。

谨慎，节制，公正，坚毅

1.谨慎
在行动时慎重考虑后宫，在说话时想想这句话能否兑现，不要轻易许诺。

2.节制
大部分人理解的自由是随心所欲的自由，但是一旦欲望满足就会渴望另一种新的欲望，在追求自由的过程中成了欲望的奴隶。
还有一种自由是很多烟放在你面前可以抽，但你愿意不抽。是一种拥有后不愿意执行的自由。
（自由是自我限制的自由，是可以节制的自由。）
欲望本身没有错，但如果把任何一种欲望推向极限，作为自己人生的目标，他必然将你带向毁灭。
限制玩网络游戏的欲望，时间是宝贵的把投入在最重要的事情上。

3.公正

4.坚毅
在危险时表现出的勇气，在挫折时不屈不挠的顽强。
连死亡都不怕，那你为什么会害怕生呢？
我们必须接受失望，因为失望是有限的，但我们永远不能放弃希望，因为希望是无限的。


**《今天是艰难的，但也是精彩的》**
提升自己的地位，储备知识，积累人脉来对抗这种不确定的人生。但是越多的积累却催生出更多的恐惧，我们越来越害怕失去已经拥有的一切。

用表面的强大来掩盖自己有有限，脆弱，无奈的本相

唯一感到恐惧的就是恐惧本身这种难以民众失去理智和服务道路的恐惧，麻痹人的意志，使人们不去进行必要的努力，他把人转退为进所需的种种努力化为泡影

寄希望明天会更好，只会让希望一次次的破灭，从而走向彻底的虚无主义。

阿西西的方剂各——不要活在所有的事情都能事先安排好的幻觉里，最重要的是常常在没有令人焦虑的计划中不期而至。
