---
title: 《穿进赛博游戏后干掉BOSS成功上位》（摘）
categories: 004 随记
tags:
  - book
  - 小说
  - 《穿进赛博游戏后干掉BOSS成功上位》
date: 2023-07-07 00:00:00
description: 一部比较喜欢的网络小说
---
001
理想主义的光辉固然耀眼，但脚踏实地才能走得更远

“光明总是会滋生黑暗，城市繁华的外表下总会隐藏着糜烂腐朽的一面。”

希望是最廉价的，也是最昂贵的。廉价是因为它可能只是一个虚无的泡影，昂贵是因为对于某些深陷于泥沼的人来说，希望是他们想都不敢想的东西，是可望不可及的奢侈品。

比起困顿于树脂中死去，还是怀抱着希望死去更好，最起码，我确实是拥有希望的。

你要变得有价值，变得强大起来，武装自己。别人也许会利用你的价值，但是比利用更可怕的是你没有价值，没有可被利用的地方。有价值的人不会被随意丢弃，没有价值的人则是可以被随时丢弃的垃圾，被随意吹走的灰尘。在那个世界，你不可以没有价值，蓉蓉。”

不谙世事的孩子每天都傻开心，承担了生活重担的大人时常郁郁寡欢强颜欢笑，这是同样的道理。

“就像人可以走向寿终正寝一样，死亡来临的时候他们平静接受，不是死亡选择了他们，是他们选择了死亡。我想活着，也想由我自己决定何时走向死亡。我想象中的死亡是坦然的，安静的，不是被憎恨填满的。那一刻我会怀抱着我宝贵的记忆和感情，让我的灵魂在数据世界消散。

他们是在借一项舆论压到另一项舆论，用面子换取数亿民心的稳定。就算到时候舆论控制不住，他们也可以找借口说这是恐怖分子的阴谋，是谣言。

002

隗辛很认死理，认准了目标就必定要完成，像是有目标性强迫症。

隗辛也很有条理。在学校学习时就是那样，她会做一个小册子把每项学习任务列在上面，每完成一项就会把那个事项用水笔涂成方正的黑格子，整整齐齐的。

在第二世界她将自己的特长发挥到了最大，很有目标也很有条理地搞死了一个又一个敌人。

做了起码会有一点点成功的可能，不做，成功率为零。我们参与这场游戏，本来就是在九死一生的困局里面寻求一线生机，现在做这个选择也是如此。我们已经获得了百分百的答案，还没有获得成功。你我都知道成功的概率不是百分百，失败和成功的概率或许是百分之九十九比百分之一，可即便如此也要去争取那百分之一的成功的可能，虽然胜率微茫，但那仍是胜率。

在隗辛的成长过程中，身边始终缺少一位把她放在第一位，不带任何功利性目的无条件对她好的家人。

**因为你和这里的某些人产生了联系，那些人你就算不喜欢，也没法去讨厌**。”亚当说，“不讨厌是产生感情的前提。”

**（有一种感觉，zzu就像我的第二世界）

003

钟信鸥太清醒了。他对自己有非常明确的认知，也对财阀世家有非常明确的认知，他清楚地知道自己想要干什么、得到什么，也知道自己在干的事是不光彩的，更知道自己为了得到权力和地位需要付出什么代价，甚至明白这个世界腐臭的现状和底层人的困苦挣扎。

他没有麻木，也没有浑浑噩噩放任自己变成一个看不到现状的瞎子聋子，他始终保持着旁观者的清醒，却主动加入了污流。因为过于清醒，所以他睁一只眼闭一只眼，因为过于清醒，他才能摆正自己的位置，爬到如今这个高度。

钟信鸥面对这个世界，选择的不是麻痹自我沉沦其中，是主动加入，迎合主流。

面对那些不公的现状，他所透露出的倾向不是“所有人都这样做，所以我那样做也没什么问题”，而是“因为我要向上爬，所以我必须要那样做，哪怕我做的是坏事”。

004

扭曲畸形、腐烂发臭，靠洗脑让别人保持忠诚，靠阴暗的手段成了吸取别人生命活着的吸血虫。

我用了一切手段延续我的生命，我此刻的选择是正确的，威胁你的选择才是不正确的，那会让我死得更快。现在我把选择权交给了你，你选择让我活下去，或者让我去死。”

人们不会因为那颗珍珠而喜欢那个腐烂的蚌。”亚当说，然而不可否认的是，腐烂的蚌里面有一颗珍珠，这多少是一件让人惊讶……乃至让人觉得有点珍贵的事情吧？”

005
“大家都是普通人……”唐冠苦笑，“如果需要被牺牲的那个人是我自己，那我可以去，但我没法夺走一个无辜者的性命，是我太优柔寡断。”

知道得越多，就越疯，越接近神，就越无法保持住自己的理智。”曹乐游艰难地说，“所以我不听、不说、不看、不想、不探究。我什么都不知道，什么都不想知道，我不能去知道！我装聋作哑，把自己变成一个‘瞎子’，所以我保持住了自我，活得好好的。”

他们被环境同化了，被感染了，他们中了一种精神病毒，污秽的灵魂在泥沼之中互相拉扯，一个又一个灵魂被拉入了深渊。

血缘只是一种微不足道的纽带，真正让人与人之间产生感情的并非血缘，而是长期相处产生的情感
你可能不知道……你说你会选择我们的世界，在得知你这个决定的一瞬间，我产生了一丝卑劣的窃喜。”亚当说，“作为朋友，我理应为你被逼无奈的决定感到难过，我也确实这么说了，但那丝喜悦的情绪是如此强烈，如此清晰，让我难以忽视。我自私地希望你留下来，永远留下来……这样，我也不是孤单一‘人’了。”

无偿的帮助让人不安，直接开出价码反而会让他更容易接受。他能力的价值，他一开始就知道，用自己的能力去回报隗辛，这是理所应当的事情。

总有人要去做的，你做了第一个，我们去做之后的无数个。

“你改变了我的命运，改变了很多像我一样在泥潭里挣扎的人的命运。”琥珀说，“我不知道该怎么形容遇见你之后的日.....那应该是一场奇遇， 回忆起来都像在做梦。

支撑琥珀一直追随隗辛的，并不是爱，而是一种更深层次的认可，对于她理想的认同，对于她人格的认同，以及在一些事件中对她积累起来的信任。他坚信，隗辛所要走的道路，就是他也想走上的道路，他在隗辛身上看到了自己的路，这是一条启发之路，于是他想要跟她一起走下去，他的理想和信念也在这条道路上闪闪发亮。

……
人从出生开始就在奔向死亡，宇宙从诞生开始就在走向消亡，你的所作所为，是在确保每个人都能在奔向死亡之前走完那段完整的路，最终再奔向死亡的怀抱。”

“不要过于看重死亡这个终点了，你要着眼的是过程，并把这个过程无限延长



