---
title: 2024 の 能见人的碎碎念+摘录
date: 2024-12-31 01:00:00
categories: 001 碎碎念
description: 其实写了很多内容，不过发现大多“见不得人”，仅选取了其中一小部分。找补：并没有其他内容很怪的意思，我是善良真诚单纯小女孩（确信）
tags:
  - 2024碎碎念
  - 杂七杂八
---
**2024/2/24**
人终其一生都在不停的和过去说抱歉。
冒失少年终究会长大


**2024/4/5**
我的social模式好像需要刻意开启
而且潜意识还会判断之后与对方相处的时间
如果过长，就说明我需要持续耗费很多精力
然后默默收回即将开启模式的触角

比如现在路上后面的弟弟在下围棋，好久没玩了有点手痒痒（虽然我也就菜鸡水平），本来想唠几句，但是考虑到整个行程有两天，不想建立联系，就继续一个人窝着了。


**2024/4/14**
「矛盾的个体」——意识到自己在社交关系中出现的矛盾

一方面
不愿意把自己的剖析发到用于维持关系的社交平台上（e.g. 朋友圈）
原因
1 可能会掉我的亲和力，这些剖析会产生疏离与冷漠，不希望好不容易形成的社交关系减弱。
2 认为它们不应该存在于此环境下，有种违和感，通常自己朋友圈一向报喜不报忧，每天嘻嘻哈哈。

另一方面
又希望可以吸引到相似的人成为teammate，现实中缺乏这种存在。

（2024.9.25补：现在无所谓了，目前的规划里不需要线下teammate）


**2024/4/25**
对比之前
1.自己获得了开启社交中能力和情商的提升，但实际上不动脑的时候还是一样有些过于直接的弱智。
​2.“尊师重道的表面礼貌”逐渐发展出“对内在礼仪的向往追求”


**2024/5/15**
远离手机
「摘:“你一定要在自己身上克服这个时代”，流量至上，信息过载让越来越多的人出现常识，精神与心理危机，每个时代都有那个时代的问题，这是这个时代给我们出的难题，每个人都需要找到自己的出口。」


**2024/9/2**
……原来我进入了 “反思复盘→遗忘”的循环，回看之前的日记本，似乎很多问题在几个月前或几年前就已经思考过。看来还是得纸质化成体系记录思考的内容，随时翻看。


**2024/9/9**
「请教他人」
《送东阳马生序》：既加冠，益慕圣贤之道 。又患无硕师名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。


**2024/9/10**
总是遗忘了自己的成长内容
今天为了写思想汇报翻看了之前的日记
我的醒悟果真总是很短暂，记录完便抛之脑后。自从自己最近日常变得快乐，好像思想就变浅薄了 ，希望两者可以兼顾（ 成为S/N复合的1：1）

以前的心得还是应该进行适当整理回顾（速速整理一些内容po上个人博客）
希望可以输出更多平日里朋友圈发不出的心得，同时把它私密化（脱离正常线下生活社交圈），不然还是总觉得怪怪的。

真的有些伤感，看着自己之前的文字却只剩下陌生，仿佛曾经丢失了珍贵的记忆

一句话似乎可以对这种状态进行概括——里尔克在《给青年诗人的信》里写到“你的问题也许只是你最深的情感在你最微妙的时刻所能回答的”


**2024/9/17**
「一些思考」
发现自己打游戏没有粘性（无论是对游戏本身还是对人）
1.膩得快
2.只想玩自己喜欢的
3.自身达到一定水平后就不想玩了，和别人一起也只喜欢玩我比较菜的游戏，提供不了啥游戏价值，带不了菜（除非真的特别喜欢这个游戏）


**2024/9/17**
「独立破碎」
发现自己对别人的欣赏和厌恶是独立的破碎的…… 所以很难理解因一部分而去喜欢对方整个人，或者因一部分缺点便会讨厌某个人.

比如欣赏某个人的智慧，指挥才能，人生状态……  厌恶某个人的语言风格，办事效率……

（除非厌恶的点真的踩到大💣上，比如个人素养方面，逆行/闯红灯/公共场合吸烟）

但对方其它的点我觉得与我毫不相干，不妨碍我远离会产生厌恶点的交集，只和自己欣赏的部分接触。


**2024/9/18**
「我的“矜持”」
自己希望的不是表面关系的快速推进，而是不侵犯他人边界的慢慢相互吸引后的熟络


**2024/9/20** 
居然会享受emo中的情绪波动，和记录下后逐步制定解决方案的爽感。


**2024/9/22** 
自己似乎缺乏一种对人事物的（真心）尊敬和畏惧。


**2024/9/25**
擅长举重若轻，不擅长举轻若重。
喜欢以小见大，不喜欢平淡无味。
眼里只有极致，优秀。很多时候良好和平庸与差失败区别不大..


**2024/9/26**
“**知道数学不差我一个，但是我却离不开数学。**”
被戳到了


**2024/9/27**
**我不是女同，我恋的是预支的自己**
