---
title: 2023 の 能见人的碎碎念+摘录
date: 2023-12-31 00:00:00
categories: 001 碎碎念
description: 其实写了很多内容，不过发现大多“见不得人”，仅选取了其中一小部分。找补：并没有其他内容很怪的意思，我是善良真诚单纯小女孩（确信）
---
**2023/9/1**
时间永远是往前进的，不会因为任何人停在原地等他发现错误改正错误。


**2023/1/31**
意识到了为什么有人说我以前带着“优越感“，但自己丝毫察觉不到，反而一直觉得谦卑
（2024.9.25补：害，好像的确如此 ）

「优绩主义」
优绩主义关乎流动性、不确定性，而非构筑稳固的、完整的自我理想。因此，不断变换目标、流行逐热和盲目从众,就形成了个体的生命轨迹。于是，我们游弋于变换的具体目标任务，使其为自我教育和发展提供各种能量，但却丢掉了教育生活之本真,难以形成稳固的自我认同。

其次，优绩主体是自我压迫、自我积极的主体为了最大化地实现优绩，自我用优绩构造自己、完善和成就自己，在积极的自我努力、自我诱惑、自我鼓舞中挑战自己、强制自己。

”优绩主义会发展出一种“神经增强剂”。为了优绩,力图最大化地发挥自身的能量和效率，为优绩而兴奋，也为优绩而疲殆。个体越是优绩积极者，越会自我惩罚、自我监控。沉湎于自身之中，将自己困在疯狂加速竞争之中，这是一种致命的积极性和过度化。“功绩社会是自我剥削的社会，功绩主体不断剥削自我,直至精力枯竭。“他过度活跃，以至于也毫无生气 。

再次,优绩主体构建自己与成就自己的压力造就了无节制的忙碌,或者过劳式工作投入状态。优绩主义使积极生活变得物化、异化，把生命降格为任务、项目和资本,催生普遍的忙碌和超负荷。


**2023/3/11**
浅薄的思考只会让精神内耗恶性循环


**2023/5/22**
「阈下刺激」
直觉是有科学依据的，我们每天都会接触到海量的信息，但是这么多信息不可能都被人脑处理，那些没有被处理的信息有些依然会保留在我们记忆中，只不过转为阈下知觉，或者是收入潜意识中，当信息足够多达到被我们知觉的时候，我们就会感知到。


**2023/5/22**
“那些所有的碰撞，它都不是来磨平我的棱角的，而是让我更深刻的感受到自己的形状”
“学习是没有固定点的持续运动” 


**2023/5/22**
像他明天就会到来那样期待 像他永远不会到来那样生活
如同明日之死一般活着，如同永存一般学习
一边带着欣喜雀跃的心情去期待心存希望，一边冷静理智地脚踏实地去生活做事。

你不能一边惩恶扬善，一边后悔为什么伸张正义，被理想与现实的差距撕裂，期期艾艾埋怨世道。或者自己不惩恶扬善，只等英雄打倒贼寇，待英雄被村民拿石头砸死后愤愤不平又暗自庆幸不是自己。

你可能会这么想：如果我足够聪明，我其实也可以把自己不那么热爱的事做得很好。但实际上，如果你不热爱自己做的事，你就没法做好。


**2023/5/22**
「杂而不精」
“每件事都知道一点，有件事知道的多一点”
对于各个圈子无孔不入，对于各种信息通通接收理解
我希望什么都懂一些，生活更有趣一些，专精可能不是我追求的（PS：专业除外）


**2023/5/22**
 不去改变只去筛选，不要试图改变你身边的人，即便那人与你很亲密。每个人都要努力去做一个高效、聪明的人。
 
"People who possess intelligence,humor,and approachability are the ones who have a greater chance of being welcomedand appreciated in social gatherings!"

每一个决定不是为了逃避，而是有了清醒的认识之后做出的正确选择


**2023/6/19**
「致辜负感情的人」
天上并没有神的书记员在监视你、记录你糟糕的一举一动，这一点你大可放心。但你不会过得好。
你的报应来源于你本身没有识别和抓住好东西的能力。你把别人的爱视为他们弱势的体现，然后你轻视它、浪费它，得意洋洋。

爱好就只是爱好，不是付出就要开花结果的交易


**2023/7/1**
“理想主义的光辉固然耀眼，但脚踏实地才能走得更远”


**2023/7/5**
“光明总是会滋生黑暗，城市繁华的外表下总会隐藏着糜烂腐朽的一面。”


**2023/7/10**
前任数量并不能代表人品，但可以代表情商和智商。
情商:无法维持长期关系，体现在出现问题的沟通能力不足等。  
智商:不适当的筛选条件，以及错误评估盲目进入关系的后果。


**2023/7/15**
无论是卷王或躺平，都是一种选择，能做出这种选择的前提是拥有选择的权利。
如果没有选择的权利，那么生活会让我们无平可躺，无烂可摆，因为没有能够处理一旦躺平或者摆烂后所引起的问题的能力。


**2023/7/23**
世界上有很多跟我不同的人，虽然我不一定能接受他们的生活方式，但至少在我了解他们之前不会太轻易地产生厌恶的情绪，也不会一下子把那扇门关闭起来，不允许自己有接触的机会。


**2023/7/28**
心向光明的人，必须要站到更高处去。  
去夺取更多的权力，去支配更多的资源，这是战胜黑暗的唯一方式
  
心怀理想的人，不能以权力为耻。我们要勇敢地站出来，谨慎地谋划，用所能调动的全部资源，去和黑暗搏斗。

为世俗奋斗的意义，是不把社会让给讨厌的人。我不认可这些声音，可又选择了不争辩的，独善其身的缄默，那这样吵闹的声音就会成为主流。这不是我所想要的。



**2023/8/2**
人最应该考虑的就是，来人间一趟。
1.怎么玩的开心。
2.怎么可以一直持续玩的开心。



**2023/8/6**
（青梅竹马の父亲：）
**如何生活的有质量（让自己快乐的兴趣爱好也是社会上认可的）**
**学习是最简单的捷径**

做个情绪稳定的人 （认知和格局）
1.不被他人影响
2.可以去影响他人


**2023/8/7**
（摘）
他喜欢你的时候是真的喜欢，喜欢别人的时候也是真的喜欢。”当初我喜欢我前男友的时候，我也是真的很喜欢他。可是后来我和他分手了。再之后我喜欢我的现男友，我也是真的喜欢他。我没有欺骗他们任何人，但**人是必定会跟随时间一起向前走的，喜欢却可以停留在时光里，不被时光带走。**


**2023/8/21**
显著增强社会竞争力，独立思考，提供上升潜力  
不要埋没潜力  

高效的基础是强烈及时的反馈  


**2023/9/1**
许多人执着于“无条件的爱”（恋爱脑占有欲的诞生？）


**2023/10/13**
精神层次越高的人对感情越专一，因为善于处理自己内心欲望，因而不会把类似找备胎、盲目攀比等肤浅的价值观当作得意的谈资。

忠诚和专一是最基本的原则和底线，但它也只是三观正且有教养的人对感情中的自我约束。