---
title: 「夸赞与自卑」
date: 2024-05-10 00:00:00
categories: 004 随记
tags:
  - STORY
description: 在拿完快递骑车的路程中，顿悟之前自卑的原因之一。
---

**001**
自己在学习一项技能时，一开始总是能获得飞速成长，毫不费力的达到一定水平。 此时我往往会欣喜的在社交圈中发布，并希望能找到志同道合的人共同学习。

**002**
但是紧接着就仿佛卡在了这里，似乎永远只是有天赋的入门者，即使“投入了时间精力”也没法获得提升（现在回想起来，实际上并没有投入太多时间精力，只是因为后期专业或工作中被施加了不喜欢又必须得做的任务，导致占据了我的元神和时间）

**003**
**第一**阶段的夸赞总是让我很愉悦，因为自己的确在这项技能中获得了满足感。 但是当卡在第二阶段时，一切的夸赞就变成了自我反思和自卑的导火索。

首先，因为在我的认知里达到我这个水平就是一件稀松平常的事，完全不需要任何努力，随便玩玩很快就可以轻松赶超。同时满足——一边认为自己学得快，一边认为其他人也都学得快（这是什么逻辑谬误？）

自己就像一只纸老虎一样，在外行人眼中看似很牛，但实则一戳就破。

其次，自己又在上面投入了额外的时间和精力，却迟迟没有质的提升和学习的愉悦感。会认为投入了过多沉没成本，性价比很低。

**004**
最后我的技能就一直停留在了刚开始的水平，购买的各种材料，除了初始使用了短短几天或几周，后来就再也没有触碰过。
「包括 钢琴 钢笔画 水彩……说实话，现在还是觉得当时进步的很快哈哈哈，只不过目前还是一样的菜」

现在每次回想起都觉得有种遗憾，思维视野限制了技能的精进。然后叹息目前被各种繁杂的事情堆满，老师说学生阶段是学医路径最轻松的一段了，呆⌓‿⌓……

———————————————————————————————

==**补1:**== 起初的夸赞感到愉悦，是因为我认为作为新人被鼓励很开心 / 后期自卑源于自己水平实在是垃圾，对面夸到了难过的地方，私以为不客观很虚假。

不过现在有在慢慢转变，之前的心态似乎源于自己的好高骛远和浮躁

==**补2:**== 自己对绝大部分夸赞持有排斥心理，总觉得很虚伪和我毫无关联。好像从小到大都是如此，特别是作为别人家的孩子的存在时，有的时候感觉自己一天天都在瞎混，“他们为什么要夸我？为什么要这么虚伪？这些成绩不是想要就有了么？”感觉家长之间太能互吹了。
不过实际上如果对方夸到了自己想要的点上自己会特别兴奋，但是这种几率实在太小了。
​（比如对我而言，之前有人夸了一段“关于你的表达能力，有的时候触动我的并不是华丽的语言，而恰恰是准确又得体的描述，有一种严谨天衣无缝的美” 这段话我都已经盘出浆来了哈哈哈哈）

**Review1:**
我也是学很多东西都很快 然后理所当然的认为所有人都是这样 所以面对别人的夸赞总认为只是浮于表面的客套 所以从始至终都有一个自卑心态

**Review2**
Pyq本体评论：刚开始学习效率很高，新鲜感十足，效率就是高的，后面下降是事物的客观规律，两条线（效率线和夸奖线）不匹配了，但是希望自己能够回到刚开始的曲线。
​---
​你的初衷应该是学习技能，不用想太多，干就完了，其他的夸赞就放一边去（不让他人看到结果，或者给他人负面的结果）
​---
​不神金，我pyq只有你一个发这样的想法的人，可见弥足珍贵
​---
ps:我觉得你的自我分析还挺透彻

**Review3**
我始终认为三分钟热度还是因为不是真正的热爱，多尝试才能找到，三分钟热度的兴趣也带来了实在的快乐那就是棒的！我坚信这个世界就是一个巨大的草台班子，大多数人其实都很水！（BTW pyq的大段自白你分组了吗 感觉这样表达真的有勇气）

==**补3：**==
在理！ 一开始只是基于新鲜的体验感，带着激情高效率学习，后期慢慢的发现成就感没那么强了，对它的享受也就淡了。 可以让它逐渐变成平淡的放松和消遣，而非一味持续性单纯追求进步。
​
​嘿，分了组，但又没全分，基本社交圈内的应该都能看到。
「甚至好友二次分享后有几个人被吸引过来加我了⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄」